您好，我叫吕茂陈，2020年毕业于南京信息工程大学。19年10月进入北京华语信息南京研发中心实习，担任软件工程师一职。
希望能在贵公司从事Java开发相关工作。



1、离职的原因
想要换一个环境吧，加上不太喜欢做政法行业的业务，对安全行业比较感兴趣。

2、学习能力

我是一个非常热爱学习的人，除了在工作中学习，平时自己会花大量的时间学习，看博客，看书，写笔记，

3、团队合作能力

软件开发是团队工作，在开发过程中，我会及时和研发经理沟通，让他知道我当前的进度，有问题我也会及时和他反馈，而且我一般都会带着方案去。
我不仅能完成好我自己的工作，也能积极帮助其他同学，尤其是会帮一些经验不足的同学进行代码复查，尤其刚参加工作，不小心会犯循环操作数据库这种错。
所以我会是一个很好的合作伙伴。

4、业务爱好

做饭

5、性格

6、怎么看到加班

7、职业规划

8、目前offer情况


9、优点与缺点
优点：定期复盘、细心
缺点：有的时候会比较急躁，


10、在项目里充当的角色
从一开始打小工，到现在能够独当一面。



需要问HR的：
1、五险一金怎么交
2、我这个月入职，给交社保吗
3、年终奖什么时候发
4、

 



