我有以下几个优势：

1、首先，Java基本功扎实，对Java语言的核心内容，比如线程池、反射。编码的时候，会考虑使用设计模式来优化代码。

2、第二，掌握Spring生态的常用框架，了解基本原理，平时开发的时候会用一些框架的特性

3、第三，掌握常见的数据库。关系型数据库，用过 MySQL/PostgreSQL/ClickHouse，能够进行SQL优化，也能使用Redis来实现缓存优化，和分布式锁。

4、我了解一些常用的Linux命令以及常见的网络协议，能够进行问题定位和处理

5、我们的服务都是用docker部署的，了解docker的基本使用

6、在之前公司，不是完全的前后端分离，因此也掌握了一些基础js和Vue相关的知识，能够完成不复杂的前端功能。

7、我们的系统有分布式场景，所以研究过分布式下的任务调度，文件同步。





在当前公司做过这么几个项目：

第一个是我们公司的主产品：零信任安全接入系统
这个系统主要解决客户远程办公，公网访问内网资源的安全问题。
其实也就是VPN，不过比传统的VPN功能更强。
我负责了几个模块：
第一是审计日志，开发了日志的采集、数据入库，以及查询。基于 Kafka+Filebeat+ClickHouse 架构实现，最高可支持单日1亿的数据存储和检索查询，16核CPU，32G内存，实测分页查询耗时1秒内
第二是开放平台，通过OAuth2.0实现。同时也做了认证系统，实现了各种单点协议
第三是系统监控，通过 prometheus 对 CPU、内存、磁盘等资源进行监控，并可根据自定义指标进行告警
第四是通过 DNSmasq、iptables 等工具进行网络管理



第二个是文件服务中心，提供统一的文件上传/下载入口，主要实现了以下功能：

1）解决分布式场景下的文件存储问题
2）支持大文件分片上传
3）通过nginx实现了限流、限速等下载策略，做成了一个管理端功能，可以通过页面配置。


第三个平台组件开发，根据公司的项目性质，研发了一些基础组件供业务层使用

1）自研了一套分布式定时任务组件：支持分布式环境下任务调度、可视化管理、失败告警与重试
2）对于用户的敏感信息，存储时是需要加密的，每次手动加解密导致重复代码比较多，所以开发了数据库加解密组件，通过注解的方式实现了自动加解密
3）集群场景下，数据库往往会做主备，出于提高下性能和可用性的考虑，研发了数据库读写分离组件，主库写，从库读




在前一家公司，hy信息，主要是做安徽省纪委办案平台，帮助安徽省纪委监委部门实现了全面信息化。

1）这个系统有多个子系统，所以会涉及到单点登录，负责了这部分的开发工作。

2）这个系统有一个特点就是，下拉框特别多，有大量的枚举值，我觉得每次使用再从数据库里查询很繁琐，使用 AOP，反射，缓存等技术，提高了性能，减少了代码量

3）信创改造，涉及浏览器、操作系统、数据库、各类中间件的适配。

4）基于nginx和keepalived完成了系统高可用改造。


以上就是做过的一些主要项目。




反问：
1）项目组做什么的
2）这个岗位为什么还在招人
3）加班出差情况
4）技术栈