

[TOC]



## 一、@RequestMapping

### 1. 什么是 @RequestMapping 注解

用来处理地址请求映射的注解，也就是可以通过 url 找到对应的方法。 可用于类或方法上。用于类上，表示类中所有响应请求的方法都是**以该地址作为父路径**。

此注解共有6个属性，分为三类进行说明：

#### 1）value，method（重点）

value（重点）：指定请求的***实际地址***

```java
@Controller
@RequestMapping("/example")
public class ExampleController {

    @RequestMapping // 缺省 value，会默认执行此方法，此注解不能省略，否则将不能被正确访问
    public String execute(){
        return "example_page";
    }
    
    // /example/todo执行 doSomething()方法
    @RequestMapping("/todo")	// 若此时不写类级别上的@RequestMapping注解，方法上的 URL 是绝对地址，方法上的斜杠尽量不要省
    public String doSomething(){
        return "example_todo_page";
    }
    
}
```

注：当类上的 @RequestMapping 和方法上的 @RequestMapping 配置的路径相同时，装配好的路径会没有 /example/example 这种情况，Spring 会当作 /example 处理，所以请求 /example/example 会找不到。最好两层路径名称不要配置相同



method：指定请求的***method***类型，GET, POST, PUT,DELETE 等

```java
@RequestMapping(value = "/register", method = RequestMethod.GET)
// method 的值一旦指定，那么，处理方法就只对指定的 http method 类型的请求进行处理。 这里方法/register只能使用get请求，使用post请求无法访问
public String register(){
    return "example_register_page";
}
```

 多个方法映射相同的 URI，不同的 http method 类型 :

```java
@RequestMapping(value = "/register", method = RequestMethod.GET)
public String register1(){
    return "example_register_get_page";
}

@RequestMapping(value = "/register", method = RequestMethod.POST)
public String register2(){
    return "example_register_post_page";
}
```

当 /example/register 是以 GET 的方式提交的时候，Spring MVC 调用 register1() 来处理请求；若是以 POST 的方式提交，则调 register2() 来处理提交的请求。 

注意：method 若是 缺省没指定，并不是说它默认只处理 GET 方式的请求，而是它可以处理任何方式的 http method 类型的请求。 

#### 2）consumes，produces

consumes：指定处理请求的***提交内容类型（Content-Type）***，例如 application/json，text/html

```java
@Controller
@RequestMapping(value = "/pets", method = RequestMethod.POST, consumes="application/json")
// 仅处理request Content-Type为“application/json”类型的请求
public void addPet(@RequestBody Pet pet, Model model) {    
}
```

produces：指定返回的***内容类型***，仅当 request 请求头中的（Accept）类型中包含改指定类型才返回

```java
@Controller
@RequestMapping(value = "/pets/{petId}", method = RequestMethod.GET, produces="application/json")
@ResponseBody
// 方法仅处理 request 请求中Accept头中包含了"application/json"的请求，同时暗示了返回的内容类型为 application/json;
public Pet getPet(@PathVariable String petId, Model model) {    
}
```



#### 3）params，headers

params：指定request中必须包含某些参数值时，才让该方法处理

与 method 相类似，作用是为了细化映射。只有当 URL 中包含与 params 值相匹配的参数的请求，处理方法才会被调用。 

```java
@RequestMapping(value = "/find", params = "target")
public String find1(){
    return "example_find1_page";
}
// 请求的 URL 中必须要有 target 参数，才能够到达此方法。如 /example/find.action?target 或 /example/find.action?target=x 等

@RequestMapping(value = "/find", params = "!target")
public String find2(){
    return "example_find2_page";
}
// find2()：请求的 URL 中必须不能有 target 参数，才能够到达此方法。如 /example/find.action 或 /example/find.action?q=x 等

@RequestMapping(value = "/search", params = "target=product")
public String search1(){
    return "example_search1_page";
}
// search1()：请求的 URL 中必须要有 target=product 参数，才能够到达此方法。如 /example/search.action?target=product 等

@RequestMapping(value = "/search", params = "target!=product")
public String search2(){
    return "example_search2_page";
}
// search2()：请求的 URL 中必须不能有 target=product 参数，才能够到达此方法。如 /example/search.action?target=article 等
```

headers：指定request中必须包含某些header值时， 处理方法才会被调用。  

```java
@RequestMapping(value = "/specify", headers = "accept=text/*")
public String specify(){
    return "example_specify_page";
}
```

 请求的 Request Headers 中 Accept 的值必须匹配 text/* ( 如 text/html )，方法才会被调用。 



补充：@RequestMapping支持Ant风格的通配符

| 通配符 | 说明               | 示例                                            |
| ------ | ------------------ | ----------------------------------------------- |
| ?      | 匹配一个任意字符   | /a/?b 可以匹配/a/ab;/a/cb。但不能匹配/a/acb之类 |
| *      | 匹配任意长度的字符 | /a/ *b可以匹配/a/cb;/a/acb。但不能匹配/a/cb/vb  |
| **     | 匹配多层路径       | 可以匹配/a/ab;/a/acb;/a/ab/abc/…/…              |



### 2. 请求（相对）路径中的斜杠（/）问题

请求路径前（针对于相对路径）是否加上斜杠（/），会引起不同响应。

#### 1）什么是请求路径

一个正确的请求路径能获取一个服务器的资源，故请求路径由资源路径和资源名称组成

例如：http://localhost:8080/springmvc/test/hello，其中http://localhost:8080/springmvc/test为资源路径，hello为资源名称（故最后一个斜杠分开了资源路径和资源名称）。 

#### 2）相对路径和绝对路径

比如http://localhost:8080/springmvc/test/hello就是一个绝对路径（完整路径），能准确定位一个资源 

比如 test/hello 或者 /test/hello 就是一个相对路径，它会依赖于一个其他路径作为参照路径，与这个参照路径组合去定位一个资源。那么相对路径最终会转换为一个绝对路径去定位资源（参照路径+相对路径===>绝对路径）。 









## 二、@GetMapping 与 @postMapping 

@getMapping = @requestMapping(method = RequestMethod.GET)

@postMapping = @requestMapping(method = RequestMethod.POST)

```java
@RequestMapping(value = "/get/{id}", method = RequestMethod.GET)
```

等同于

```java
@GetMapping("/get/{id}")
```







## 三、参数绑定注解

### 1. @PathVariable 

对于相同模式的URL（例如不同用户的主页，他们仅仅是URL中的某一部分不同，为他们各自的用户名，我们说他们具有相同的模式）。

可以在@RequestMapping注解中用{ }来表明它的变量部分，例如：

```java
@RequestMapping(value="/user/{username}")
```

这里的{username}就是我们定义的变量规则，username是变量的名字，那么这个URL路由可以匹配下列任意URL并进行处理：

- /user/Tom
- /user/Jerry
- /user/Jack2

需要注意的是，在默认情况下，变量中不可以包含URL的分隔符/，例如路由不能匹配/user/Denny/Jon，即使你认为Denny/Jon是一个存在的用户名。

在路由中定义变量规则后，通常我们需要在处理方法（也就是@RequestMapping注解的方法）中获取这个URL的具体值，并根据这个值（例如用户名）做相应的操作，SpringMVC提供的@PathVariable可以帮助我们：

```java
@RequestMapping(value="/user/{username}")
    public String userProfile(@PathVariable(value="username") String username) {
    	return "user"+username;
    }
```

在上面的例子中，当@Controller处理HTTP请求时，userProfile的参数username会自动设置为URL中对应变量username（同名赋值）的值。例如，当HTTP请求为/user/fpc，URL变量username的值fpc就会被赋值给函数参数username，函数的返回值是userfpc。

很多时候，需要对URL变量进行更加精确的定义。例如，用户名只可能包含大小写字母，数字，下划线，我们希望：

- /user/fpc是一个合法的URL
- /user/#$$$则是一个不合法的URL

除了简单地定义{username}变量，还可以定义正则表达式进行更精确地控制，定义语法是{变量名: 正则表达式}。[a-zA-Z0-9_]+是一个正则表达式，表示只能包含小写字母，大写字母，数字，下划线。如此设置URL变量规则后，不合法的URL则不会被处理，直接由SpringMVC框架返回404NotFound。

```java
@RequestMapping(value = "/user/{username: [a-zA-Z0-9]+}/blog/{blogId}")
```





### 2. @RequestHeader、@CookieValue

* @RequestHeader 

此注解可以把 Request 请求 header 部分的值绑定到方法的参数上。

这是一个 Request 的 header 部分：

```json
Host                    localhost:8080
Accept                  text/html,application/xhtml+xml,application/xml;q=0.9
Accept-Language         fr,en-gb;q=0.7,en;q=0.3
Accept-Encoding         gzip,deflate
Accept-Charset          ISO-8859-1,utf-8;q=0.7,*;q=0.7
Keep-Alive              300
```

```java
@RequestMapping("/displayHeaderInfo.do")
public void displayHeaderInfo(@RequestHeader("Accept-Encoding") String encoding,
                              @RequestHeader("Keep-Alive") long keepAlive)  {
 
  //...
 
}
```

上面的代码，把 request header 部分的 Accept-Encoding 的值，绑定到参数 encoding 上，Keep-Alive header的值绑定到参数keepAlive上。

* @CookieValue

此注解可以把 Request header 中关于 cookie 的值绑定到方法的参数上。

例如有这样的 cookie 值：

> JSESSIONID=415A4AC178C59DACE0B2C9CA727CDD84

把JSESSIONID的值绑定到参数cookie上:

```java
@RequestMapping("/displayHeaderInfo.do")
public void displayHeaderInfo(@CookieValue("JSESSIONID") String cookie)  {
 
  //...
 
}
```



### 3. @RequestParam

 在访问各种各样的网站时，经常会发现网站的URL的最后一部分形如：?xx=yy&zz=ww。这就是HTTP协议中的Request参数，它有什么用呢？先看一个例子：

- 在知乎中搜索web
  - 浏览器跳转到新页面后，URL变为https://www.zhihu.com/search?type=content&q=web
- 在知乎中搜索java
  - 浏览器跳转到新页面后，URL变为https://www.zhihu.com/search?type=content&q=java

这里的type=content&q=web就是搜索请求的参数，不同参数之间用&分隔，每个参数形如name=value的形式，分别表示参数名字和参数值。在这个例子中，我们输入不同的搜索关键词，在搜索结果页面的URL的q参数是不同的。也就是说，HTTP参数实际上可以认为是一种用户的输入，根据不同的用户输入，服务器经过处理后返回不同的输出（例如搜索spring和搜索java，显示结果是不一样的）。



在SpringMVC框架中，可以通过定义@RequestMapping来处理URL请求。和@PathVariable一样，需要在处理URL的函数中获取URL中的参数，也就是?key1=value1&key2=value2这样的参数列表。通过注解@RequestParam可以轻松地将URL中的参数绑定到处理函数方法的变量中：

```java
@RequestMapping(value="/user")
public String getUserBlog(@RequestParam(value="id") int blogId) {
    return "blogId=" + blogId;
}
```

这样，当我们访问/user/?id=123时，SpringMVC帮助我们将Request参数id的值绑定到了处理函数的参数blogId上。这样就能够轻松获取用户输入，并根据它的值进行计算并返回了。

> blogId=123

#### 使用

将请求参数绑定到控制器的方法参数上（是springmvc中接收普通参数的注解）

> @RequestParam(value=”参数名”,required=”true/false”,defaultValue=””)

required：是否包含该参数，默认 true，表示该请求中必须包含该参数，如果不包含就报错

defaultValue：默认参数值，如果设置了该值，required=true 将失效，自动为 false，如果没有传递参数，就使用默认值

```java
@Controller
@RequestMapping("/pets")
@SessionAttributes("pet")
public class EditPetForm {
    // ...
    @RequestMapping(method = RequestMethod.GET)
    public String setupForm(@RequestParam("petId") int petId, ModelMap model) {
        Pet pet = this.clinic.loadPet(petId);
        model.addAttribute("pet", pet);
        return "petForm";
    }
 
}
```



#### @RequestParam 和 @PathVariable 异同

@RequestParam和@PathVariable都能够完成类似的功能——因为本质上，它们都是用户的输入，只不过输入的部分不同，一个在URL路径部分，另一个在参数部分。要访问一篇博客文章，这两种URL设计都是可以的：

- 通过@PathVariable，例如/blogs/1
- 通过@RequestParam，例如blogs?blogId=1

那么究竟应该选择哪一种呢？建议：

1、当URL指向的是某一具体业务资源（或资源列表），例如博客，用户时，使用@PathVariable

* /blogs/{blogId}

2、当URL需要对资源或者资源列表进行过滤，筛选时，用@RequestParam

- /blogs?state=publish而不是/blogs/state/publish来表示处于发布状态的博客文章

当该参数为空时，使用@RequestParam，否则会404



###  4. @RequestBody

前后端交互中，使用 json 必不可少，将前台 的 json 字符串传入后台时，转化为 Java 对象绑定到相应的 bean 上，这时就需要使用 @RequestBody

```javascript
function getData() {
        $.ajax({
        url : "/getUser",
        data : '{
            	"id" : "100", 
            	 "username" : "小红",
            	 "email" : "1229026@qq.com"
        		}',
        type : 'post',
        contentType : "application/json;charset=utf-8",
        success : function(result) {
			console.log(result);
		}
        })
}
// data参数是字符串类型，key/value都必须用 " " 引起来，外面在用 ' ' 号引起来
// type必须是post类型，get类型会报错
// 必须加上请求内容类型为json 类型 contentType : "application/json;charset=utf-8"
```

后台 Java 代码

```java
@ResponseBody
@RequestMapping(value = "/getUser")
public User getUser(@RequestBody User user) {
    // 也可以写成 @requestBody String id,@requestBody String username,@requestBody String email
	user.setBirth(new Date());
	user.setPasswd("123456");
	return user;
}
```

@RequestBody注解放在要转化为Java对象的前面，这样就能转化成功

注意：JSON字符串中的key必须对应user中的属性名，否则是请求不过去的







## 五、@ResponseBody

该注解一般用在方法上，加上该注解表示**该方法的返回结果直接写到 HTTP response Body**中，常用在 ajax 异步请求中。

**在 RequestMapping 中，return 返回值默认解析为跳转路径** ，如果此时你想让 Controller 返回一个字符串或者对象到前台，会报 404 not response 的错误

当加上 @ResponseBody 的注解后，不会解析成跳转地址，会解析成相应的 json 格式的对象，集合，字符串或者 xml 等直接返回给前台，可以通过 Ajax 的 “success”：function(data){} data 直接获取到

```java
@RequestMapping("/register")
@ResponseBody　　
public String register(TestUserInfo testUserInfo,String username) throws Exception{
　　if(testUserService.findByUserName(username)==null){
　　	testUserService.addTestUser(testUserInfo);
　　	return "success";
　　}else{
　　	return "fail";
　　}
}
```

希望返回给前台一个 json 字符串来表示注册是否成功，而不是跳转路径，所以加上 @ResponseBody 避免被解析成跳转路径





## 六、@Controller

### 1. 什么是 @Controller 注解

将 @Controller 标记在某个类上，配合 @RequestMapping 注解，可以在一个类中定义多个接口，这样使用起来非常灵活。

被 @Controller 标记的类其实就是个 SpringMVC Controller 对象，他是一个控制器类，而@Contoller注解在org.springframework.stereotype包下。其中被 @RequestMapping 标记的方法会被分发处理器扫描识别，将不同的请求分发到对应的接口上。

### 2. Spring 如何通过注解注入

也就是说 Spring 是怎么找到开发者自定义的 Controller 把对应的请求分发到对应的方法上：

首先，要在 Spring 配置文件的头文件中引入 spring-context。

其次，使用\<<context:component-scan>> 元素启动“包扫描”功能。例如：<context:component-scan base-package="com.myz.controller"/>

base-package 是指包的路径。意思就是，启动了包扫描功能功能，将 com.myz.controller 这个包以及子包下的所有类扫描一遍，将标记有 @Controller、@Service、@repository、@Component等注解的类注入到IOC容器中，作为Spring的Bean来管理。

这样，Spring 就能找到 Controller 类，通过 @RequestMapping 注解处理对应的请求。

```java
@Controller
public class TestController {

    private static final Log logger  = LogFactory.getLog(TestController.class);

    @RequestMapping(value = "/hello")
    public ModelAndView hello () {
        logger.info("hello() 方法被调用");
        ModelAndView mv = new ModelAndView();
        mv.addObject("message", "Hello, Ma Yuzhe!");
        mv.setViewName("/WEB-INF/views/hello.jsp");
        return mv;
    }
}
```

TestControlle 的前面标记 @Controller，该类就成了一个控制器类。 

在浏览器地址栏中输入 http://localhost:8080/hello，即对hello()方法进行调用，前台返回hello.jsp界面。

显示 Hello, Ma Yuzhe!



## 七、@RestController

@RestController = @Controller + @ResponseBody

* @Controller 将当前修饰的类注入 SpringBoot IOC 容器，使得从该类所在项目跑起来时，这个类就被实例化。当然也有语义化的作用，即代表该类是充当 Controller 的作用
* @ResponseBody 指该类中所有的API接口返回的数据，无论对应的方法返回 Map 或是其他 Object，它会以 Json 字符串的形式返回给客户端

```java
@RestController
@RequestMapping("test")
public class SampleController {

    @GetMapping
    public Map testGet() {
        return new HashMap<String, String>(){{
           put("name", "springboot");
        }};
    }

    @GetMapping(path = "str")
    public String testGetStr() {
        return "OK";
    }
}
```

如果将 @RestController 换成 @Controller，/test的返回值会报错，因为 @Controller 修饰时，Spring 以为会返回一个 View，但返回的却是一个 Map。





